<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1 plus MathML 2.0//EN" "http://www.w3.org/Math/DTD/mathml2/xhtml-math11-f.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
<meta name="GENERATOR" content="LyX 2.1.1" />
<meta http-equiv="Content-type" content="text/html;charset=UTF-8" />
<title>El crimen del doblecontar y las prácticas científicas</title>
<style type='text/css'>
/* LyX Provided Styles */
div.bibtexentry { margin-left: 2em; text-indent: -2em; }
span.bibtexlabel:before{ content: "["; }
span.bibtexlabel:after{ content: "] "; }

/* Layout-provided Styles */
dfn.lyxnoun {
  font-variant: small-caps;
}
h1.title {
font-size: x-large;
margin-bottom: 1ex;
text-align: center;

}
div.author {
font-size: large;
margin-top: 1.3ex;
margin-bottom: 0.7ex;
text-align: center;

}
h3.subsection_ {
font-weight: bold;
font-size: large;
margin-top: 0.9ex;
margin-bottom: 0.5ex;
text-align: left;

}
div.standard {
margin-bottom: 2ex;
}
div.plain_layout {
text-align: left;

}
blockquote.quotation {
margin-top: 0.5ex;
margin-bottom: 0.5ex;
margin-left: 3ex;
margin-right: 3ex;
text-align: left;

}
blockquote.quote {
margin-top: 0.5ex;
margin-bottom: 0.5ex;
margin-left: 3ex;
margin-right: 3ex;
text-align: left;

}
span.foot_label {
vertical-align: super;
font-size: smaller;
font-weight: bold;
text-decoration: underline;
}
div.foot {
display: inline;
font-size: small;
font-weight: medium;
font-family: serif;
font-variant: normal;
font-style: normal;
}
div.foot_inner { display: none; }
div.foot:hover div.foot_inner {
display: block;
border: 1px double black;
margin: 0em 1em;
padding: 1em;
}


</style>
</head>
<body>
<h1 class="title"><a id='magicparlabel-1' />El crimen del <em>doblecontar</em> y las prácticas científicas</h1>
<div class="author"><a id='magicparlabel-2' />Julián Reynoso</div>
<h3 class="subsection_"><a id='magicparlabel-3' />Introducción</h3>
<div class="standard"><a id='magicparlabel-4' />La legitimidad de reutilizar datos que ya han sido usado para construir una hipótesis como evidencia a favor no es nuevo en filosofía de la ciencia. Cobra especial relevancia en casos en los que la dificultad de recabar evidencia es considerable, aunque no es exclusivo. En el presente trabajo intentaré mostrar algunas de las caras de éste debate, haciendo foco en cómo impacta en algunas prácticas científicas actuales, fuertemente dependientes de simulaciones computacionales. </div>

<div class="standard"><a id='magicparlabel-5' />La noción de &ldquo;estrategia exploratoria&rdquo; que desarrollan <a href='#LyXCite-garcia_exploratory_2013'><span class="bib-abbrvauthor">García et al.</span></a> (<span class="bib-year">2013</span>), ya que no se circunscriben solamente a la experimentación sino que la hacen extensiva a las simulaciones computacionales. La nota distintiva está dada por tratarse de prácticas llevadas adelante sin el sustento sólido de una teoría establecida.</div>

<div class="standard"><a id='magicparlabel-6' />Para ello, en una primera sección reconstruiré el debate según las perspectivas de Deborah Mayo y Robert G. Hudson. Luego recurriré a la noción de &ldquo;estrategia exploratoria&rdquo; para dar cuenta de cómo impacta la problemática del doble uso en las prácticas científicas contemporáneas y por último mostraré que por la naturaleza altamente compleja de algunas prácticas científicas es difícil poder establecer un criterio estricto como el que propone Mayo para impedir el doble uso.</div>

<div class="standard"><a id='magicparlabel-7' />Antes de proseguir, es necesario realizar una aclaración respecto a la nomenclatura que utilizaré. Es bien conocida la historia de términos como evidencia, teoría, hipótesis, dato y la carga semántica que cada uno de ellos arrastra. Cada uno de los autores que aparecen mencionados a continuación utiliza, no caprichosamente, un conjunto de términos que le sientan más a gusto con su temperamento filosófico como diría William James. Sin embargo, también es cierto que a pesar de la cuidadosa selección de los términos discuten entre si <em>como si</em> estuvieran utilizando los mismos o <em>como si</em> se refirieran a una cosa similar. Incluso, algunos autores se toman el atrevimiento de aclarar que si bien el autor con quién polemiza utiliza el término <em>t</em> para determinada cosa, ellos utilizarán el término <em>c</em> para referirse a lo mismo.<div class="foot"><span class="foot_label">1</span><div class="foot_inner"><div class="plain_layout"><a id='magicparlabel-11' />Por tomar un caso puntual, Hudson utiliza &ldquo;evidencia&rdquo; para referirse a lo que Mayo denomina &ldquo;dato&rdquo;.</div>
</div></div>En el presente trabajo, y a fin de mantener la discusión en foco, cometeré un pecado similar.</div>
<h3 class="subsection_"><a id='magicparlabel-12' /><em>Doblecontar</em>, o no usarás dos veces el mismo dato</h3>
<div class="standard"><a id='magicparlabel-13' />Dejando de lado el juego de palabras Orwelliano, Deborah Mayo resalta algunos puntos interesantes respecto al principio de no contar dos veces<div class="foot"><span class="foot_label">2</span><div class="foot_inner"><div class="plain_layout"><a id='magicparlabel-17' />La autora usa &ldquo;<em>no double-counting</em>&rdquo; en inglés.</div>
</div></div>. En una vertiente diferente, pero con el mismo objetivo en mente, Robert G. <a href='#LyXCite-hudson_novelty_2003'><span class="bib-abbrvauthor">Hudson</span></a> (<span class="bib-year">2003</span>) ofrece una versión alternativa a la de Mayo. Ambos coinciden, sin embargo, en que <em>a priori</em> es recomendable desconfiar de procedimientos que hayan reutilizado los datos para la construcción y luego como evidencia a favor. En la presente sección reconstruiré las posiciones que defienden ambos autores de manera sucinta.</div>

<div class="standard"><a id='magicparlabel-18' />Mayo lo define como la prohibición de usar como evidencia a favor de una hipótesis <em>H</em> un conjunto de datos <dfn class='lyxnoun'><b>x</b></dfn> que ya fueron utilizados para la construcción de dicha hipótesis <em>H</em>. Tal prohibición pretende preservar la intuición de que si el <em>fit</em> entre los datos y la hipótesis no son sorprendentes, es fácil de conseguir o incluso si <em>H</em> es falsa entonces los datos x no deberían ser consideradas como evidencia a favor de <em>H</em>, a lo que la autora llama el Requerimiento de severidad de la evidencia. Según dicho requerimiento (<a href='#LyXCite-mayo_surprising_2014'><span class="bib-abbrvauthor">Mayo</span>, <span class="bib-year">2014</span></a>, <span class="bib-textafter">p. 79</span>):</div>

<blockquote class="quotation"><a id='magicparlabel-19' /><div class="quotation_item">Para que x cuente como buena evidencia para <em>H</em> se requiere que:</div>
<div class="quotation_item">(i) <b>x</b> esté de acuerdo (<em>fit)</em> con <em>H</em>,</div>
<div class="quotation_item">(ii) tal nivel de acuerdo debe ser improbable o &ldquo;sorpresivo&rdquo; si <em>H</em> fuera falsa.</div>
</blockquote>
<div class="standard"><a id='magicparlabel-22' />Mayo aclara que si bien en muchos casos no es sorprendente que x se adecue a <em>H</em>, el que <em>H</em> estuviera construida deliberadamente para que se de tal correspondencia no implicaría necesariamente que el requerimiento de severidad se viole, por lo que el problema está en ver si el doble uso de x es un caso ilícito. De hecho, lo importante sería ver de qué manera los datos x, en conjunto con las condiciones iniciales y los supuestos auxiliares descartan formas en las sea posible inferir <em>H</em> por error. </div>

<div class="standard"><a id='magicparlabel-23' />El enfoque de Mayo no ha pasado sin levantar controversias, fundamentalmente por su mirada probabilista. Si bien en la formulación que aparece más arriba dicho aspecto está ligeramente mitigado (por la adición del término &ldquo;sorpresivo&rdquo;, por ejemplo) lo cierto es que Mayo ata fuertemente el requerimiento de severidad está atado a una mirada probabilista. Robert G. Hudson ha criticado fuertemente dicha mirada.</div>

<div class="standard"><a id='magicparlabel-24' />La premisa con la que Hudson encara el problema es la siguiente, en sus palabras:</div>

<blockquote class="quote"><a id='magicparlabel-25' /><div class="quote_item">Cuando la evidencia es utilizada para construir una hipótesis, dicha evidencia puede ser confirmatoria de la hipótesis siempre y cuando haya bases para justificar que la evidencia indica de manera confiable la verdad de la hipótesis (<a href='#LyXCite-hudson_novelty_2003'><span class="bib-abbrvauthor">Hudson</span>, <span class="bib-year">2003</span></a>, <span class="bib-textafter">pp. 121-122</span>)</div>
</blockquote>
<div class="standard"><a id='magicparlabel-26' />Esto quiere decir que los únicos casos en los que se permite el uso y la posterior construcción<div class="foot"><span class="foot_label">3</span><div class="foot_inner"><div class="plain_layout"><a id='magicparlabel-30' />La expresión en inglés es <em>use-construction</em>.</div>
</div></div>es cuando haya razones para pensar que la evidencia en cuestión permite sostener la verdad de la hipótesis.</div>

<div class="standard"><a id='magicparlabel-31' />Hudson sostiene, con una mirada muy aguda, que al evaluar la relevancia de un dato hay mucho más involucrado que meramente considerar la significancia estadística en relación a una hipótesis determinada. Como veremos en el apartado siguiente, en las prácticas científicas existe una fauna muy grande de métodos y estrategias para ponderar los datos, por lo que considero que la crítica que hace Hudson al planteo de Mayo es bastante acertada. </div>

<div class="standard"><a id='magicparlabel-32' />Para ello Hudson toma el mismo ejemplo que Mayo en su libro de <a href='#LyXCite-Mayo1996'><span class="bib-year">1996</span></a>, sobre el descubrimiento sobre corrientes neutrales que realizó un grupo de investigadores de Harvard, Wisconsin, Pennsulvania y del Fermilab (conocido como HWPF) a principios de la década de 1970. Dichas corrientes tienen que ver con la interacción débil y para los investigadores eran eventos en los que no participaban muones. Utilizaban, además, una simulación de Monte Carlo para estimar cuántos eventos &ldquo;normales&rdquo; (eventos en los que tampoco participan muones, considerados eventos de fondo) eran esperables. Si la hipótesis nula es que las corrientes neutrales no existen, la simulación Monte Carlo nos dice cuántos eventos sin muones son esperables y al realizar el experimento aparecían muchos eventos sin muones entonces podría afirmarse que las corrientes neutrales efectivamente existen. Este fue el razonamiento que algunos de los científicos del HWPF sostuvieron y claramente es agua para el molino estadístico de Mayo. Pero para Hudson no es tan sencillo.</div>

<div class="standard"><a id='magicparlabel-33' />El experimento que llevaron adelante en Fermilab utilizaba aparatos nuevos y los investigadores no confiaban plenamente en el equipamiento por lo que decidieron ponerlo a prueba para eliminar fuentes probables de error como por ejemplo la aparición de unos muones de ángulo amplio que podían no llegar al detector y, por lo tanto, hacer creer que el resultado observado eran corrientes neutrales. La simulación Monte Carlo, por lo tanto, contemplaba el error e incluso tenía un estimado de cuántos eventos falsos de corrientes neutrales eran esperables. Ese estimado, luego, era comparado con el número total de eventos sin muones efectivamente detectados y este último número, si fuera suficientemente grande, señalaría la presencia de corrientes neutrales reales. David Cline y Al Mann, dos físicos del grupo HWPF no se fiaban de este razonamiento estadístico y optaron por retocar el aparato para aumentar la precisión y disminuir la fuente del error. Galison lo cuenta de la siguiente manera: &ldquo;Mann pensaba que las simulaciones Monte Carlo eran demasiado sensibles a pequeños cambios en los parámetros experimentales para ser confiables.&rdquo;(<a href='#LyXCite-galison_how_1987'><span class="bib-year">1987</span></a>, <span class="bib-textafter">p. 227</span>)</div>
<h3 class="subsection_"><a id='magicparlabel-34' />Estrategias exploratorias</h3>
<div class="standard"><a id='magicparlabel-35' />Laura <a href='#LyXCite-franklin_exploratory_2005'><span class="bib-abbrvauthor">Franklin</span></a> (<span class="bib-year">2005</span>) presenta una manera particular de entender la experimentación, en términos de mapeo o exploración. La autora analiza dos ejemplos provenientes del campo de la microbiología en la que se investigaba la regulación de expresiones genéticas en el ciclo celular, en el espacio de dos décadas: El <em>Northern Blot</em> de Lynna Hereford <em>et al</em>. durante la década del '80 y el <em>Microarray</em> de ADN de Spellman <em>et al. </em>a finales de los '90. La principal diferencia entre estos experimentos es que los llevados adelante por Spellman son catalogados como de alto rendimiento (o <em>high-throughput</em>), es decir que permiten medir simultáneamente muchas características del sistema en cuestión. Franklin sostiene que esta diferencia permite llevar adelante una experimentación que no esté completamente dirigida por una hipótesis a corroborar, sino que permite explorar distintas alternativas.</div>

<div class="standard"><a id='magicparlabel-36' />En el experimento de Hereford, el problema fundamental que el equipo quería atacar era si &ldquo;el patrón temporal de la síntesis de histona es un reflejo de la transcripción periódica de genes de histona en el ciclo celular&rdquo; (<a href='#LyXCite-hereford1981cell'><span class="bib-abbrvauthor">Hereford et al.</span>, <span class="bib-year">1981</span></a>, <span class="bib-textafter">p. 367</span>). En aquel momento se creía que la concentración de histona se regulaba luego de la transcripción del ARN mensajero de dicha proteína. Para evaluar si también había una regulación de la transcripción, se midió la concentración del ARN mensajero en las células de levadura en distintas etapas del ciclo celular. Una variación en los niveles de ARN mensajero durante el ciclo indicaría que había una regulación de la transcripción (<span class="bib-textbefore">cf.</span> <a href='#LyXCite-franklin_exploratory_2005'><span class="bib-abbrvauthor">Franklin</span>, <span class="bib-year">2005</span></a>, <span class="bib-textafter">p. 890</span>). El experimento mostró que había importantes diferencias en la cantidad de ARN mensajero de histona en el curso del ciclo celular. Aunque es discutible que el experimento fue realizado efectivamente para <em>corroborar</em> una hipótesis, Franklin sostiene que como menos sirvió para recabar evidencia a favor. </div>

<div class="standard"><a id='magicparlabel-37' />El diseño experimental era bastante simple, por esta razón podía realizar una sola medición a la vez. En palabras de Franklin:</div>

<blockquote class="quote"><a id='magicparlabel-38' /><div class="quote_item">Los científicos cultivaban ARN mensajero en el lapso de unos minutos, provenientes de un cultivo de células de levadura que estaban en la misma etapa del ciclo celular y analizaban cuanto ARN mensajero de histona estaba presente utilizando el Northern Blot (...) Primero, la muestra se separa por tamaño en un gel bidimensional eléctricamente cargado y luego se etiqueta utilizando un reactivo o un colorante que se ata al ARN mensajero de interés. (<a href='#LyXCite-franklin_exploratory_2005'><span class="bib-year">2005</span></a>, <span class="bib-textafter">p. 890</span>)</div>
</blockquote>
<div class="standard"><a id='magicparlabel-39' />La autora distingue dos niveles en los que esta investigación fue guiada por teoría: el primero, al que denomina &ldquo;de fondo&rdquo; tiene que ver con el conocimiento sistemático de biología molecular, junto con ejemplos clásicos que permitieron ilustrar posibles mecanismos celulares. Al segundo lo denomina &ldquo;local&rdquo; e involucra el comportamiento de los objetos que eran estudiados en este caso particular, la histona.</div>

<div class="standard"><a id='magicparlabel-40' />Por su parte, el experimento de Spellman fue realizado con <em>microarray </em>de ADN capaz de tomar 25.000 mediciones con el mismo valor informativo a la vez. Un <em>microarray</em> consiste en portaobjetos de vidrio, cubiertos con una grilla con puntos muy pequeños. Cada punto contiene cientos de copias de un segmento de ADN codificador producido a partir de una librería que contiene segmentos de todos los genes de un organismo. En ambos casos, lo que se hace es medir la presencia y cantidad de ARN mensajero. Ahora bien, en el caso del <em>microarray</em> es posible realizar muchas más mediciones a la vez, por lo que el equipo de Spellman tenía 400.000 mediciones de niveles de ARN mensajero. </div>

<div class="standard"><a id='magicparlabel-41' />El experimento que condujo Spellman no fue dirigido por una teoría, en el sentido que si fue el de Hereford, puesto que no contaban con ninguna hipótesis o mecanismo sujeta a la exploración. El objetivo, según cuenta Franklin, era &ldquo;crear un catálogo comprensivo de genes de levadura cuyos niveles de transcripción varíen periodicamente en el ciclo celular&rdquo; (<a href='#LyXCite-franklin_exploratory_2005'><span class="bib-year">2005</span></a>, <span class="bib-textafter">p. 893</span>). En otras palabras, no había una teoría local como en el caso de Hereford.</div>

<div class="standard"><a id='magicparlabel-42' />La noción de estrategias exploratorias que desarrollan <a href='#LyXCite-garcia_exploratory_2013'><span class="bib-abbrvauthor">García et al.</span></a> (<span class="bib-year">2013</span>) resulta de interés para dar cuenta de prácticas científicas actuales más complejas que las que usan Hudson y Mayo<div class="foot"><span class="foot_label">4</span><div class="foot_inner"><div class="plain_layout"><a id='magicparlabel-46' />Mayo advierte que la problemática del doble uso pone en jaque algunas técnicas actuales, como el <em>data-mining</em>, pero no avanza en problematizar sobre ese campo.</div>
</div></div> en su discusión y me permitirá mostrar por qué el doble uso de evidencia no ha de ser desestimado. La principal ventaja de la noción de &ldquo;estrategia&rdquo; es que permite dar cuenta de formas de trabajo más complejas, de las que la experimentación es una parte importante, pero no se agota en ella.</div>

<div class="standard"><a id='magicparlabel-47' />En su trabajo de 2013, los autores llaman estrategia exploratoria a &ldquo;cualquier estrategia que permita realizar una exploración&rdquo;(<a href='#LyXCite-garcia_exploratory_2013'><span class="bib-year">2013</span></a>, <span class="bib-textafter">p. 108</span>). La amplitud de la definición no es caprichosa, según los autores es importante no restringirla sólo a reglas o procedimientos dado que en las prácticas científicas pueden tomar múltiples caras, muchas veces entremezcladas con otros aspectos como la experimentación o la calibración de instrumentos y proponen dos maneras de caracterizarla. La primera será en términos de qué se está buscando, la manera en la que se realiza esta búsqueda y cuál es su propósito. La segunda es más interesante e involucra la estructura de la búsqueda y la estructura del medio en el que se realiza. Así podemos tener distintos tipos de búsqueda según restrinjamos la estructura o el espacio, según corresponda.</div>

<div class="standard"><a id='magicparlabel-48' />Entre los ejemplos mencionados por los autores aparece la posibilidad de variar parámetros experimentales para afinar o calibrar un instrumento, tal como hizo el grupo de HWPF en la sección anterior.</div>
<h3 class="subsection_"><a id='magicparlabel-49' />Dos usos que no son tanto</h3>
<div class="standard"><a id='magicparlabel-50' />En su artículo, Franklin contrapone dos maneras (altamente idealizadas) de concebir la actividad científica, inspiradas por Francis Bacon y por Karl Popper. En el primer caso, el científico lleva adelante experimentos o recoge datos antes de teorizar, dado que deben investigar &ldquo;sin reflexión prematura&rdquo;. Pero en el segundo, el científico debe experimentar después de que las teorías han sido construidas y con predicciones en mano.</div>

<div class="standard"><a id='magicparlabel-51' />Traigo a colación la idea de estrategia exploratoria porque creo que puede permitir enmarcar la discusión sobre el doble uso de datos de otra manera. La vieja distinción entre contexto de descubrimiento y contexto de justificación que supiera postular Hans Reichenbach ha sido duramente criticada y hoy en día no tiene más vigencia que de una manera meramente propedéutica, sin embargo parece persistir en la manera en la que Mayo y Hudson plantean la problemática. Particularmente, parece haber una idea muy fragmentaria sobre la manera en la que los científicos llevan adelante sus investigaciones y los ejemplos que tienden a seleccionar encajan con esa descripción. Lo que parece haber es, sin embargo una interacción altamente compleja entre instancias de contrastación y estrategias de construcción de hipótesis. </div>

<div class="standard"><a id='magicparlabel-52' />El cuadro se complejiza aún mas cuando tenemos en cuenta que actualmente es posible conservar y producir enormes cantidades de datos de diversas fuentes, que no sólo no dan soporte a ninguna hipótesis sino que muchas veces requieren de un modelo para que los investigadores puedan servirse de ellos. Por ello, creo que no resulta fructífero de restringir la posibilidad de usar determinados conjuntos de datos en las distintas etapas del trabajo científico, dada la intrincada naturaleza del proceso de recolección y curación de datos. Una alternativa a esta restricción puede venir por el lado del concepto de robustez que será tratado en los otros trabajos que componen la presente mesa.</div>

<div class="standard"><a id='magicparlabel-53' /><h2 class='bibtex'>Referencias</h2><div class='bibtex'><div class='bibtexentry' id='LyXCite-franklin_exploratory_2005'><span class='bibtexlabel'>Franklin 2005</span><span class='bibtexinfo'><span class="bib-author">Franklin, Laura R.</span>, "<span class="bib-title">Exploratory experiments</span>", <i><span class="bib-journal">Philosophy of Science</span></i>  <span class="bib-volume">72</span>, <span class="bib-number">5</span> (<span class="bib-year">2005</span>), pp.  <span class="bib-pages">888--899</span>.</span></div>
<div class='bibtexentry' id='LyXCite-galison_how_1987'><span class='bibtexlabel'>Galison 1987</span><span class='bibtexinfo'><span class="bib-author">Galison, Peter</span>, <i><span class="bib-title">How experiments end</span></i> (<span class="bib-address">Chicago</span>: <span class="bib-publisher">University of Chicago Press</span>, <span class="bib-year">1987</span>).</span></div>
<div class='bibtexentry' id='LyXCite-garcia_exploratory_2013'><span class='bibtexlabel'>García et al. 2013</span><span class='bibtexinfo'><span class="bib-author">García, Pío and Velasco, Marisa</span>, "<span class="bib-title">Exploratory strategies: experiments and simulations</span>", in <span class="bib-editor">Duran, Juan M and Eckart, Arnold</span>, ed., <i><span class="bib-booktitle">Computer Simulations and the Changing Face of Scientific Experimentation</span></i> (<span class="bib-publisher"></span>, <span class="bib-year">2013</span>), pp.  <span class="bib-pages">99--108</span>.</span></div>
<div class='bibtexentry' id='LyXCite-hereford1981cell'><span class='bibtexlabel'>Hereford et al. 1981</span><span class='bibtexinfo'><span class="bib-author">Hereford, Lynna M and Osley, Mary Ann and Ludwig, J Richard and McLaughlin, Calvin S</span>, "<span class="bib-title">Cell-cycle regulation of yeast histone mRNA</span>", <i><span class="bib-journal">Cell</span></i>  <span class="bib-volume">24</span>, <span class="bib-number">2</span> (<span class="bib-year">1981</span>), pp.  <span class="bib-pages">367--375</span>.</span></div>
<div class='bibtexentry' id='LyXCite-hudson_novelty_2003'><span class='bibtexlabel'>Hudson 2003</span><span class='bibtexinfo'><span class="bib-author">Hudson, Robert G.</span>, "<span class="bib-title">Novelty and the 1919 eclipse experiments</span>", <i><span class="bib-journal">Studies in History and Philosophy of Science Part B: Studies in History and Philosophy of Modern Physics</span></i>  <span class="bib-volume">34</span>, <span class="bib-number">1</span> (<span class="bib-year">2003</span>), pp.  <span class="bib-pages">107--129</span>.</span></div>
<div class='bibtexentry' id='LyXCite-Mayo1996'><span class='bibtexlabel'>Mayo 1996</span><span class='bibtexinfo'><span class="bib-author">Mayo, Deborah G.</span>, <i><span class="bib-title">Error and the growth of experimental knowledge</span></i> (<span class="bib-address">Chicago</span>: <span class="bib-publisher">University of Chicago Press</span>, <span class="bib-year">1996</span>).</span></div>
<div class='bibtexentry' id='LyXCite-mayo_surprising_2014'><span class='bibtexlabel'>Mayo 2014</span><span class='bibtexinfo'><span class="bib-author">Mayo, D.</span>, "<span class="bib-title">Some surprising facts about (the problem of) surprising facts</span>", <i><span class="bib-journal">Studies in History and Philosophy of Science Part A</span></i>  <span class="bib-volume">45</span> (<span class="bib-year">2014</span>), pp.  <span class="bib-pages">79--86</span>.</span></div>
</div></div>
</body>
</html>
